Uno de mis lugares favoritos de mi hogar es mi habitación. Siempre que llego a casa voy directamente a mi habitación para descansar y divertirme. Allí paso la mayor parte de mi tiempo libre, escuchando música, leyendo libros interesantes o dibujando todo lo que puedo imaginar.

Me siento muy cómodo en mi habitación. Nada más entrar por la puerta se ve al fondo la ventana que deja entrar una agradable luz. Las paredes están pintadas en un tono claro y la lámpara del techo y la alfombra tienen el mismo color.

La cama es muy cómoda y es donde he colocado unos juguetes que me recuerdan a mi infancia. Encima de la cama es el mejor lugar para leer mis novelas preferidas. Me gusta mucho estirarme encima de la cama y contemplar los cuadros de las paredes de mi habitación.

En una esquina de la habitación he colocado un escritorio con una silla que es el lugar donde estudio o donde utilizo mi libro de ejercicios para aprender mejor el español. El escritorio es grande, tengo espacio para todas mis cosas. Encima del escritorio tengo un estante donde almaceno todos mis libros y también otros objetos que me gustan y decoran la habitación como un cuadro o una flor de tela de bonitos colores. Es en este estante donde también guardo mi pluma favorita.

Debajo del escritorio puedo ver algunos juguetes que he dejado apartados hace un tiempo.

El armario está situado a la derecha del escritorio y tiene mucho espacio para poder colocar la ropa. Me gusta tenerla bien doblada y organizada.

Mi mejor amigo se llama Pedro y tiene la misma edad que yo. Nos conocemos desde que somos niños, ya que fuimos a la misma escuela.

Pedro es de mediana estatura, tiene el pelo negro y los ojos verdes. Trabaja de contable en una empresa de publicidad y siempre está muy ocupado.

Cuando llega el fin de semana nos gusta quedar para charlar y pasear por la ciudad. A veces, en vacaciones, nos vamos de viaje. El año pasado fuimos a Copenhague e hicimos turismo juntos.

A Pedro le gusta mucho jugar al fútbol pero a mí no, ya que nunca se me ha dado bien. El hobby que sí compartimos es el cine y casi todas las semanas vamos a ver una película.
Aunque Pedro tiene novia, todavía no ha decidido casarse ni ser padre, ya que se considera muy joven para eso.

Otra de las aficiones de Pedro es coleccionar todo tipo de objetos. Toda su casa está llena de cosas de coleccionista. Le apasiona especialmente encontrar objetos antiguos: libros, maquinaria, sellos, monedas, y muchas otras cosas. Cuando quedamos, le gusta enseñarme sus últimas adquisiciones.

Mi amistad con Pedro es muy importante para mí y espero no perderla nunca.