Skoro zdecydowałeś się przeczytać tego e-booka, prawdopodobnie mnie kojarzysz. 
Na wszelki wypadek wspomnę parę słów o sobie – Mateusz z kanału Squats And Milk. 
Poza wszystkimi innymi porywającymi rzeczami które robię, spędzam parę ładnych 
godzin w tygodniu na siłowni, zarówno dążąc do poprawienia swoich wyników, jak 
i trenując innych – od początkujących, podnoszących puste gryfy, po zawodników, dla 
których ćwierć tony w serii nie jest niczym poważnym.
Trenując – to właśnie słowo klucz. Pewien znajomy lubił mi zwracać uwagę – on trenuje, 
a nie ćwiczy. Jest jakaś różnica? Wystarczy sięgnąć do definicji treningu z Wiki –
w pierwszym zdaniu czytamy, że jest to „proces polegający na poddawaniu organizmu 
stopniowo rosnącym obciążeniom”. Bingo. Zastanawiałeś się, po co w ogóle idziesz na 
siłownię? Jeśli idziesz tylko poćwiczyć, czyli zmęczyć się lub poczuć się lepiej – śmiało, 
nie mi to oceniać, szczególnie jeśli sprawia ci to przyjemność. Jeśli jednak zamierzasz 
trenować – ten poradnik jest właśnie dla ciebie.
Większość osób zdaje sobie sprawę, że najprostszym sposobem zmuszenia organizmu 
do adaptacji w przypadku siłowni jest dorzucanie ciężaru do sztangi, robienie więcej, 
robienie szybciej. Zauważyliście jednak, że bardzo wielu trenerów koncentruje się 
na aspekcie zmęczenia? Zmęczyłeś się i bolą cię mięśnie? Więc wszedł dobry trening. 
Zmęczyć się jest bardzo łatwo, natomiast wywołanie odpowiedniej odpowiedzi ze 
strony organizmu – niezależnie czy chodzi o budowę masy mięśniowej czy siły –
to zadanie już troszkę trudniejsze. W nim właśnie zamierzam ci pomóc.
Do rozpisywania planów również każdy podejdzie inaczej. Z tego względu, tematu tego 
nie poruszam, poza krótkim podsumowaniem na końcu. Naprawdę, wiele metod działa 
i często są to metody przeciwstawne. Duża objętość, mała objętość? Trenowanie partii 
raz, dwa, trzy razy w tygodniu? Wysokie ciężary i niskie powtórzenia, niskie ciężary 
i wysokie powtórzenia? Periodyzacja liniowa, blokowa, falowa? A może mieszanka tego 
wszystkiego? A może po prostu… z igły widły. Dobranie odpowiedniej metody będzie 
sprawą całkowicie indywidualną, niemniej jednak większość z nich powoduje podobne 
efekty. Podczas gdy wielu będzie debatowało nad wyższością jednego planu 
treningowego nad drugim, ja zajmę się tym co faktycznie ważniejsze – techniką 
wykonywania ćwiczeń, ćwiczeniami akcesoryjnymi, popularnymi błędami, limitującymi 
nas mięśniami, ruchomością w stawach